---
title: 2022.02.27 람다 표현식
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - java

date: 2022-02-27
---

## 람다 표현식

익명 클래스로 다양한 동작을 구현할 수 있지만 만족할 만큼 코드가 깔끔하지는 않았다.
깔끔하지 않은 코드는 동작 파라미터를 실전에 적용하는 것을 막는 요소다.
람다 표현식은 익명 클래스처럼 이름이 없는 함수면서 메서드를 인수로 전달할 수 있으므로 람다와 익명클래스는 비슷한 개념이다.

### 람다란 무엇인가?

람다 표현식은 메서드로 전달할 수 있는 익명 함수를 단순화한 것이라고 할 수 있다.
람다 표현식은 이름은 없지만, 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식, 발생할 수 있는 예외 리스트는 가질 수 있다.

- 익명
  보통의 메서드와 달리 이름이 없으므로 익명이라 표현한다. 구현해야 할 코드에 대한 걱정거리가 줄어든다.
- 함수
  람다는 메서드처럼 특정 클래스에 종속되지 않으므로 함수라고 부른다. 하지만 메서드처럼 파라미터 리스트, 바디, 반환 형식. 가능한 예외 리스트를 포함한다.
- 전달
  람다 표현식을 메서드 인수로 전달하거나 변수로 저장할 수 있다.
- 간결성
  익명 클래스처럼 많은 자질구레한 코드를 구현할 필요가 없다.

람다를 이용하면 간결한 방식으로 코드를 전달할 수가 있다.
람다가 기술적으로 자바 8 이전의 자바로 할 수 없었던 일을 제공하는 것은 아니다.
익명 클래스처럼 판에 박힌 코드를 구현할 필요 없이 람다 표현식을 이용하면 동작 파라미터 형식의 코드를 더 쉽게 구현할 수 있다.

```java
/* 람다 파라미터  | 화살표 |             람다 바디               */
(Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
```

- 파라미터 리스트
  Comparator의 compare 메서드 파라미터
- 화살표
  화살표는 람다의 파라미터 리스트와 바디를 구분한다.
- 람다 바디
  두 사과의 무게를 비교한다. 람다의 반환값에 해당하는 표현식이다.

```java
- 표현식 스타일
(parameters) -> expression

- 블록 스타일
(parameters) -> { statements; }
```

<br/>

### 어디에 어떻게 람다를 사용할까?

**함수형 인터페이스**

그래서 정확히 어디에서 람다를 사용할 수 있다는 건가?
함수형 인터페이스라는 문맥에서 람다 표현식을 사용할 수 있다.
간단히 말해 함수형 인터페이스는 정확히 하나의 추상 메서드를 지정하는 인터페이스다.
Comparator, Runnable 같은 것들이 함수형 인터페이스다.

```java
public interface Predicate<T> {
  boolean test (T t);
}
```

람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있으므로 전체 표현식을 함수형 인터페이스의 인스턴스로 취급할 수 있다.
함수형 인터페이스보다는 덜 깔끔하지만 익명 내부 클래스로도 같은 기능을 구현할 수 있다.

**함수형 디스크립터**

함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처는 람다 표현식의 시그니처를 가리킨다.
람다 표현식의 시그니처를 서술하는 메서드를 함수 디스크립터라고 부른다.
예를 들어 Runnable 인터페이스의 유일한 추상 메서드 run은 인수와 반환값이 없으므로 Runnable 인터페이스는 인수와 반환값이 없는 시그니처로 생각할 수 있다.

람다 표현식은 변수에 할당하거나 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드로 전달할 수 있으며, 함수형 인터페이스의 추상 메서드와 같은 시그니처를 갖는다는 사실을 기억하는 것으로 충분하다.

```java
public void process(Runnable r){
  r.run();
}

process(() -> System.out.println("This is awesome!!"));
```

자바 언어 명세에서는 void를 반환하는 메서드 호출과 관련한 특별한 규칙을 정하고 있기 때문에, 한 개의 void 메서드 호출은 중괄호로 감쌀 필요가 없다.
왜 함수형 인터페이스를 인수로 받는 메서드에만 람다 표현식을 사용할 수 있을까? 라는 의문으로 시작해서 자바에 함수 형식을 추가하는 방법도 대안으로 고려했지만 언어 설계자들은 언어를 더 복잡하게 만들지 않는 현재 방법을 선택했다.

<br/>

### 람다 활용 : 실행 어라운드 패턴

자원 처리에 사용하는 순환 패턴은 자원은 열고, 처리한 다음에, 자원을 닫는 순서로 이루어진다.
설정과 정리 과정은 대부분 비슷하다.
실제 자원을 처리하는 코드를 설정과 정리 두 과정이 둘러싸는 형태를 갖는다.

**1단계 : 동작 파라미터화를 기억하라**

현재 코드는 파일에서 한 번에 한 줄만 읽을 수 있다.
한 번에 두 줄을 읽거나 가장 자주 사용되는 단어를 반환하려면 어떻게 해야 할까?
기존의 설정, 정리 과정은 재사용하고 processFile 메서드만 다른 동작을 수행하도록 명령할 수 있다면 좋을 것이다.

```java
public String processFile() throw IOException {
    try (
      BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("test.txt"))) {
      return br.readLine(); // 실제 작업을 수행
    }
}
```



processFile의 동작을 파라미터화하는 것이다. processFile 메서드가 BufferedReader를 이용해서 다른 동작을 수행할 수 있도록 processFile 메서드로 동작을 전달해야 한다.
람다를 이용해서 동작을 전달할 수 있다.

```java
String result = processFile((BufferedReader br ) -> br.readLine() + br.readLine());
```


**2단계 : 함수형 인터페이스를 이용해서 동작 전달**

함수형 인터페이스 자리에 람다를 사용할 수 있다.
따라서 BufferedReader -> String과 IOException을 던질 수 있는 시그니처와 일치하는 함수형 인터페이스를 만들어야 한다.

```java
@FunctionalInterface
public interface BufferedReaderProcessor {
  String process(BufferedReader b) throws IOException;
}

public String processFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
  ....
}
```

**3단계 : 동작 실행**

이제 BufferedReaderProcessor에 정의된 process 메서드의 시그니처 (BufferedReader -> String)와 일치하는 람다를 전달할 수 있다.
람다의 코드가 processFile 내부에서 어떻게 실행되는지 기억하고 있는가?
람다 표현식으로 함수형 인터페이스의 추상 메서드 구현을 직접 전달할 수 있으며 전달된 코드는 함수형 인터페이스의 인스턴스로 전달된 코드와 같은 방식으로 처리한다.
따라서 processFile 바디 내에서 BufferedReaderProcessor 객체의 process를 호출할 수 있다.

```java
public String processFile(BufferedReaderProcessor p) throws IOException {
  try (BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("data.txt"))) {
    return p.process(br);
  }
}
```

**4단계 : 람다 전달**

이제 람다를 이용해서 다양한 동작을 processFile 메서드로 전달할 수 있다.

```java
String oneLine = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine());

String twoLines = processFile((BufferedReader br) -> br.readLine() + br.readLine());
```

processFile 메서드를 더 유연하게 만드는 과정을 보여준다.

<br/>

### 함수형 인터페이스 사용

함수형 인터페이스의 추상 메서드는 람다 표현식의 시그니처를 묘사한다.
함수형 인터페이스의 추상 메서드 시그니처를 함수 디스크립터라고 한다.
다양한 람다 표현식을 사용하려면 공통의 함수 디스크립터를 기술하는 함수형 인터페이스 집합이 필요하다.

**Predicate**

'java.util.function.Predicate<T>' 인터페이스는 test라는 추상 메서드를 정의하며 test는 제네릭 형식 T의 객체를 인수로 받아 boolean을 반환한다.
우리가 만들었떤 인터페이스와 같은 형태인데 따로 정의할 필요 없이 바로 사용할 수 있다.
T 형식의 객체를 사용하는 불리언 표현식이 필요한 상황에서 Predicate 인터페이스를 사용할 수 있다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Predicate<T> {
  boolean test(T t);
}

public <T> List<T> filter(List<T> list, Predicate<T> p) {
  List<T> results = new ArrayList<>();
  for(T t : list){
    if(p.test(t)) {
      results.add(t);
    }
  }
  return results;
}

Predicate<String> nonEmptyStringPredicate = (String s) -> !s.isEmpty();
List<String> nonEmpty = filter(listOfStrings, nonEmptyStringPredicate);
```



**Consumer**

`java.util.function.Consumer<T>` 인터페이스는 제네릭 형식 T 객체를 받아서 void를 반환하는 accept라는 추상 메서드를 정의한다. T 형식의 객체를 인수로 받아서 어떤 동작을 수행하고 싶을 때 Consumer 인터페이스를 사용할 수 있다.
예를 들어 Integer 리스트를 인수로 받아서 각 항목에 어떤 동작을 수행하는 forEach 메서드를 정의할 때 Consumer를 활용할 수 있다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Consumer<T> {
  void accept(T t);
}

public <T> void forEach(List<T> list, Consumer<T> c){
  for(T t: list) {
    c.accept(t);
  }
}
forEach(
	Arrays.asList(1,2,3,4,5),
  (Integer i) -> System.out.println(i)
);
```



**Function**

`java.util.function.Function<T,R>` 인터페이스는 제네릭 형식 T를 인수로 받아서 제네릭 형식 R 객체를 반환하는 추상 메서드 apply를 정의한다.
입력을 출력으로 매핑하는 람다를 정의할 때 Function 인터페이스를 활용할 수 있다.
다음은 String 리스트를 인수로 받아 각 String의 길이를 포함하는 Integer 리스트로 변환하는 map 메서드를 정의하는 예제다.

```java
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
  R apply(T t);
}

public <T,R> List<R> map(List<T> list, Function<T, R> f) {
  List<R> result = new ArrayList<>();
  for(T t : list){
    result.add(f.apply(t));
  }
  return result;
}

List<Integer> l = map(
	Arrays.asList("lambdas", "in", "action"),
  (String s) -> s.length()
);
```

**기본형 특화**

자바의 모든 형식은 참조형(Byte, Integer ...) 아니면 기본형(int, double, byte)에 해당한다.
하지만 제네릭 파라미터에는 참조형만 사용할 수 있다.
제네릭의 내부 구현 때문에 어쩔 수 없는 일이다.
자바에서는 기본형을 참조형으로 변환하는 기능을 제공한다. 이 기능을 박싱이라고 하고, 참조형을 기본형으로 변환하는 반대 동작을 언박싱이라고 한다.
또한 프로그래머가 편리하게 코드를 구현할 수 있도록 박싱과 언박싱이 자동으로 이루어지는 오토박싱이라는 기능도 제공한다.
하지만 이런 변환 과정은 비용이 소모된다.
박싱한 값은 기본형을 감싸는 래퍼며 힙에 저장된다. 따라서 박싱한 값은 메모리를 더 소모하며 기본형을 가져올 때도 메모리를 탐색하는 과정이 필요하다.
자바 8에서는 기본형을 입출력으로 사용하는 상황에서 오토박싱 동작을 피할 수 있도록 특별한 버전의 함수형 인터페이스를 제공한다.
IntPredicate는 1000이라는 값을 박싱하지 않지만, Predicate<Integer>는 1000이라는 값을 Integer 객체로 박싱한다.
일반적으로 특정 형식을 입력으로 받는 합수형 인터페이스의 이름 앞에는 앞에 형식명이 붙게 되고, Function인터페이스는 다양한 출력 형식 파라미터를 제공한다.

<br/>

### 형식 검사, 형식 추론, 제약

람다로 함수형 인터페이스의 인스턴스를 만들 수 있다고 언급했다.
람다 표현식 자체에는 람다가 어떤 함수형 인터페이스를 구현하는지의 정보가 포함되어 있지 않기 때문에, 람다 표현식을 더 제대로 이해하려면 람다의 실제 형식을 파악해야 한다.

**형식 검사**

람다가 사용되는 컨텍스트를 이용해서 람다의 형식을 추론할 수 있다.
어떤 컨텍스트에서 기대되는 람다 표현식을 형식을 **대상 형식**이라고 부른다.

람다 표현식의 형식 검사 과정의 재구성

- 람다가 사용된 컨텍스트는 무엇인가? filter 메서드의 선언을 확인한다.
- filter 메서드는 두 번째 파라미터로 Predicate<Apple> 형식을 기대한다.
- Predicate<Apple>은 test라는 한 개의 추상메서드를 정의하는 함수형 인터페이스다.
- test 메서드는 Apple을 받아 boolean을 반환하는 함수 디스크립터를 묘사한다.
- filter 메서드로 전달된 인수는 이와 같은 요구사항을 만족해야 한다.

**같은 람다, 다른 함수형 인터페이스**

대상 형식이라는 특징 때문에 같은 람다 표현식이더라도 호환되는 추상 메서드를 가진 다른 함수형 인터페이스로 사용될 수 있다.

**다이아몬드 연산자**

자바 7에서도 다이아몬드 연산자로 컨텍스트에 따른 제네릭 형식을 추론할 수 있었다.
주어진 클래스 인스턴스 표현식을 두 개 이상의 다양한 컨텍스트에 사용할 수 있다.
이때 인스턴스 표현식의 형식 인수는 컨텍스트에 의해 추론된다.

**특별한  void 호환 규칙**

람다의 바디에 일반 표현식이 있으면 void를 반환하는 함수 디스크립터와 호환된다.

할당문 콘텍스트, 메서드 호출 컨텍스트(파라미터, 반환값), 형변환 컨텍스트 등으로 람다 표현식의 형식을 추론할 수 있다.



**형식 추론**

자바 컴파일러는 람다 표현식이 사용된 컨텍스트를 이용해서 람다 표현식과 관련된 함수형 인터페이스를 추론한다.
즉 대상형 식을 이용해서 함수 디스크립터를 알 수 있으므로 컴파일러는 람다의 시그니처도 추론할 수 있다.
결과적으로 컴파일러는 람다 표현식의 파라미터 형식에 접근할 수 있으므로 람다 문법에서 이를 생략할 수 있다.
상황에 따라 명시적으로 형식을 포함하는 것이 좋을 때도 있고 형식을 배제하는 것이 가독성을 향상시킬 때도 있다.

```java
List<Apple> greenApples = filter(inventory, apple -> GREEN.equals(apple.getColor()));

// 형식을 추론하고있지않음
Comparator<Apple> c = (Apple a1, Apple a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
// type을 생략하여 형식을 추론
Comparator<Apple> c = (a1, a2) -> a1.getWeight().compareTo(a2.getWeight());
```



<br/>

### 지역 변수 사용

람다 표현식은 인수를 자신의 바디 안에서만 사용했다.
하지만 람다 표현식에서는 익명 함수가 하는 것처럼 자유 변수를 활용할 수 있다.
이와 같은 동작을 람다 캡처링이라고 부른다.

```java
int portNumber = 1337;
Runnable r = () -> System.out.println(portNumber);
```

하지만 자유 변수에도 약간의 제약이 있다.
람다는 인스턴스 변수와 정적 변수를 자유롭게 캡처 할 수 있다.
하지만 그러려면 지역 변수는 명시적으로 final로 선언되어 있어야 하거나, 실질적으로 final로 선언된 변수와 똑같이 사용되어야 한다.
즉, 람다 표현식은 한 번만 할당할 수 있는 지역변수를 캡처할 수 있다.

**지역 변수의 제약**

인스턴스 변수는 힙에 저장되는 반면 지역 변수는 스택에 위치한다.
람다에서 지역 변수에 바로 접근할 수 있다는 가정하에 람다가 스레드에서 실행된다면 변수를 할당한 스레드가 사라져서 변수 할당이 해제되었는데도 람다를 실행하는 스레드에서는 해당 변수에 접근하려 할 수 있다.
따라서 자바 구현에서는 원래 변수에 접근을 허용하는 것이 아니라 자유 지역 변수의 복사본을 제공한다.
따라서 복사본의 값이 바뀌지 않아야 하므로 지역 변수에는 한 번만 값을 할당해야 한다는 제약이 생긴 것이다.